# Лабораторная работа №12: 
## Тема: Взаимодействие с базами данных SQLite3 в Python.

## Цель работы

Освоить взаимодействие с базами данных SQLite3 с помощью языка программирования Python

## Задания

### Индивидуальное задание 1

Во всех заданиях требуется разработать консольное приложение на Python, реализующее хранение, обработку и отображение структурированных данных. Каждая программа должна использовать объектно-ориентированный подход, а описания основных сущностей необходимо выполнить с помощью декоратора @dataclass. Все данные должны сохраняться в базе SQLite, при этом структура базы должна включать не менее двух таблиц, связанных внешним ключом или логической зависимостью. Приложение должно автоматически создавать базу данных и её таблицы при первом запуске, если файл базы отсутствует.
Работу с базой данных следует инкапсулировать в отдельном классе-репозитории, содержащем методы для добавления, выборки и обработки данных. Логику формирования SQL-запросов, а также создание и настройку соединения со SQLite рекомендуется разместить внутри этого класса. Приложение должно обеспечивать корректное преобразование строк таблиц в объекты соответствующих датаклассов и обратно.
Взаимодействие пользователя с программой необходимо организовать через интерфейс командной строки с использованием модуля argparse или click. Каждая программа должна поддерживать подкоманды для добавления новых объектов, отображения всех записей, выполнения выборок по определённым критериям и указания пути к файлу базы. Должна быть предусмотрена команда для вывода справки и, при необходимости, информации о версии программы.
Вывод данных в консоль следует оформлять в аккуратном табличном виде или в ином структурированном формате, обеспечивающем удобство чтения. Все операции должны выполняться устойчиво к ошибкам отсутствующих данных или пустых выборок. Структура кода должна быть модульной и расширяемой.
#### 18. Учёт рецептов
Разработать базу рецептов: таблицы recipes и ingredients. Позволить добавлять рецепт, ингредиент, выводить рецепты по ингредиенту.

### Индивидуальное задание 2

Изучите, как работать с базами данных SQLite с помощью пакета sqlalchemy. После этого возьмите ваш вариант задания №1 и выполните его заново, заменив всю работу с базой данных на механизм, предоставляемый SQLAlchemy. Ваша программа должна использовать модели, описанные через SQLAlchemy, связи между таблицами и сессию для выполнения операций с данными. Это задание относится к заданиям повышенной сложности и предполагает самостоятельное изучение нового инструмента.
#### Для работы задания 2 требуется установка библиотеки SQLAlchemy.

Зависимость описана в файле `pyproject.toml`.
Установка выполняется из корня проекта командой:
```bash
pip install -e .